---
title: 《回到明朝当王爷》笔记和小说摘录
date:  19-5-19 2:37 +08
tags:  read
---

[TOC]

# 章节简介

## 卷一：烽火连三月（1-44）

（1-2章）郑少鹏因鬼差拘错人，阴差阳错成九世善人，佛祖三百年前发下十世善人立地成佛的宏愿，崔判官为了逃避责任，与他一番探讨，将他发往古代。（西游记的地狱框架，夹杂着现代科技的工作模式，金庸武侠当历史）

（3-6章）杨凌病逝，堂兄逼家产，死而复生。杨老太爷怕小寡妇带杨家田产改嫁的担忧没了。家徒四壁，杨凌变卖田产，搬进城里。

（7-12章）王老汉贪马怜儿的合浦珠，马昂上前理论，老汉突然倒地身亡。杨凌在场，出堂作证，以“拖”字决让王家撤诉。
（这是一桩模糊公案，王家儿子打官司只为给父讨公道，后因父先前有病，自知理亏，又折腾不起，为了家庭和生计而撤诉。此案无大是大非，尽显人情复杂）。

（13-18）闵县令聘杨凌为师爷，戏楼辩贞洁，珍珠误会，青蛙理论说服黄奇胤，黄轻松处理棘手的赋税问题。

（19-44）烽火狼烟，闵县令出城战鞑靼，黄县丞斥其鲁莽。城楼告白。感叹明朝炮弹先进，清朝退步。城墙失守，援军赶到。代理驿丞，开仓放粮。安排马驿丞灵堂，马怜儿暗表情衷。马昂从军。全军遭埋伏，与马怜儿跳下冰山，躲进雪窝，彻夜长谈，遇狼，逢丈人搭救。升任锦衣百户。拒绝马怜儿。
（杨凌能升任百户，只因朝廷需要一个体面，军中需要一只替罪羊，锦衣卫需要这份功劳）

## 卷二：闭着眼睛闯京城（45-77）

岳丈神助攻。升任锦衣卫同知。缘定三年。马怜儿五箭连珠。升任太子侍读进京。张绣言明局势。护国寺遇圣上与太子。与幼娘洞房。中和殿应对。与太子讲世界局势。何参将释放。帮太子逃出宫游玩。帮严嵩进考场。为唐一仙苏三讨文书，候府获罪。遇永福永淳公主。杖邢。幼娘伤寒难愈，抗旨寻医，吴清远遗方。李东阳激皇后，圣上赠画。赎三姝。（实际李东阳帮他，三姝认为是皇帝帮他，神机营军将认为皇后帮他，他跟寿宁侯关系匪浅，可见以讹传讹）

## 卷三：初登大宝（78-121）

（78-91）校场点兵。新官上任三把火，揽人事权财权，查账目，唐一仙坠崖。排兵布阵。率君入宫换防，弘治驾崩，太子登基，颁诏大赦天下，杨凌升威武伯。正德寝宫悼先皇，王琼夺砚掷参将。刘瑾议政（设立地方财政审计，官员异地任职），助焦芳解河南水患。答应王景隆救王琼。（太子只见过一仙一面）

（92-105）圈地皇庄，进威武伯府。救高文心。王琼出狱。举人避高文心。帝陵风水案金井渗水，筑陵诸臣入罪，幼娘丹青喊冤，正德亲审平反。

（106-121）杨廷和赞杨凌，四美侍候。重开经筵，舌战群儒。张谚硕天师，张符宝。永淳家事。组建内厂。天子副使。西厂厂公苗逵与内厂厂督杨凌结盟。王景隆逃狱，杨凌杀王景隆。正德御八女，一后二妃。后宫拿贼，女官杖毙案。议建内厂，得于永财神。洞房。

## 卷四：杨凌下江南（122-152）

内厂接管税监司。螃蟹中有和尚纹路。莫清河收养孤儿。游寒山寺，苏州太湖遇唐伯虎，吻高文心。海宁观潮，杀倭寇。拒绝莫夫人。奇袭毕春，芦苇荡借风擒袁雄，杀莫清河 。金陵见马怜儿，栖霞山与怜儿缠绵。王琼用计自杀。捕锦衣卫司礼监，攻心围剿东厂，外廷失势，刘健辞官，杨凌“重伤”回京。

## 卷五：群魔乱舞（153-224）

焦芳谈海禁四理由。与八虎议海禁。高文心销奴籍。还永福手帕。种植地瓜。幼娘怀孕。刘谨颁奸党榜，百官雪夜跪宫。鞑靼犯边。救伍汉超。杨虎袭高老庄，杨凌被崔莺儿所擒。正德御驾出行，秀才遇到兵（三大学士与刘棒槌），下旨筑造平型关。马怜儿来信怀孕。代王府巧遇唐一仙。勘察白登山遇马贼杨虎和鞑靼火筛索拉地，杜人国和鬼王荆佛儿驰援。苗逵许泰奇袭蒙古擒满都海。计诱通敌谋反的王龙。与花当使者交涉。鞑靼攻白登山惨败。上了崔莺儿，李福达杀霍五爷地。军中“营啸”。蚯蚓逼供柳绯舞。杨虎杀兄弟，崔莺儿运气救一仙。群臣责备，正德大封功臣，三后召见。

## 卷六：大道之行也声色犬马（225-265）

焦芳谈政局，首要为皇上志向，议交司税权，风流计。与牟斌谈扳倒刘谨，宁王请复三卫。严嵩请开海禁。亲蚕祭礼。公主蓟州汤泉游。楚玲来报成绮韵准备妥当。大朝会，兵部刘大夏吏部马文升俩尚书致仕，日本使者来朝。正德携朝鲜和安南使者参加京西大教堂落成。夏皇后削减用度禁足公主，杨凌用计罢职查办内务府罗祥，自罚交出司税监。刘棒槌从兵部搜回九箱郑和海图。与焦芳谈把控全局三件事。迎接日本使团，怜儿入京。鑊烹河野龟。解语摄魂术使唐一仙恢复记忆，解语羞花败露自杀，正德携一仙马踏午门游骑金殿。

巡视天下。红缨会洞房传道。议建铁船。闺中定计剿寇。琉球世子请兵护卫。剿抚计策。韩武首战大捷。倭寇弃船登岸，山匪趁火打劫。军费不够，征调狼兵，增税乐捐，大败倭寇乃美正智。四川山东兵打架，狼兵伐木扰民。宋小爱示好伍汉超，鲁军孟四海和狼兵大败东华鹿之介，川军蒋洲铺草梗柴禾过泥滩，六省卫兵剿倭大捷！何思改海狗子谈判，海狗子送阿德妮。福建军政财高官资敌助纣为虐。

## 卷七：杀边乐（266-290）

谋杀钦差。倭寇眷属打入惰藉。韩武奉旨打劫。斩杀1125名文武高官！白小草接受招安。连骇带诈阿德妮。上了成绮韵。独龙岛之战，韩武彭小恙处决曹天宠，打败费尔南多两艘战舰。战舰护商队，雪猫献俘，海狗子献郑二八人头。炮轰双屿。海盗攻福州城，雪猫“造反”被斩。何炳文五点梅花阵打败塞拉弗。与艾泽格谈判破裂，兵发满刺加，火烧连营，狼群战术，艾泽格与迭戈投降。驻军满剌加，成绮韵用计运走满刺加财宝。刘瑾用计韩文致仕。

## 卷八：蜀中劫（291-314）

有功无赏，前往蜀中。竹林结识杨慎朱玄衣。李森深藏不露。谒见蜀王，反客为主。兵发都掌蛮。喜得麟儿。鄢高才伏蛮八策，平蛮五计。靖清外围，改土归流。李森回马枪铜鼓岭，崔贵火攻僰王山，伍汉超智取凌霄城，李森折兵都都寨，李泽中伏连环马。杨凌说服刘浪反水，李泽船船渡冷水葬蛮军，杨凌烟熏都都山。诸葛武侯神兵降九丝城，勒石载功。游成都古迹名刹，遭李大义绑架。朱梦璃被杀，朱让栩下狱，朱让槿巧构杀局谋国大计败露！

## 卷九：决战紫禁之巅（315-362）

拓拔嫣然殉情，炸崩鸡冠崖。杨凌追封威国公，谥号文成武德。高文心冥婚。刘瑾罚款政策，焦芳匿名信之计。杨凌锦囊密信。杨慎将计就计，杨凌辞去内厂提督、及督管开海解禁之职。海选驸马。上高文心。刘瑾为卢士杰脱靴。红娘子惹成绮韵吃醋。永淳心事，选定驸马黯夜。高文心拜访金针刘，杨凌抢婚书，公主修缘。宋小爱任皇庵护法。杨凌往霸州查黯。火焚四妖僧，煽动信众除神棍。两人灭“大顺国”。艾敬冤死，固安民变。张忠奸宦互咬。招安响马盗头目张茂。

太皇太后殡天，长寿宫百官议礼运动。勋臣功卿督查科道。刘瑾秘匣，大决战变扯皮战。梁洪收银，霸州响马盗再反。凌迟刘瑾。

## 卷十：白衣天下（363-402）

调整内阁大学士和六部尚书人选，李东阳辞官，内廷三巨头齐心举荐杜甫做内相。
青州杨虎用绝户计逼百姓入伙。崔莺儿占孔府。赵燧招兵抚民。流匪叛军势力大增，杨凌出征德州。朵颜三卫掠夺伯颜部族。杨凌为罗士权立威。首胜刘六。战中取利，兵征泰安，志在政体。大败杨虎十万白衣军。伯颜征伐加思布，杨凌定计驱伯颜出青海。剿匪先肃政，改制革新十策。三辞圣旨。娶阿德妮。金眼雕暗杀小楚，剿抚中条山，血战飞陵渡，赵疯子奇兵突围。周德安杀秀才冒功，封雷诈城夺门失败，红娘子擒马怜儿、杀周德安，赵疯子兵溃南京城外。赵疯子投江。红娘子遁入太行山。

## 卷十一：南征北战（403-469）

节流献计。与仨公主皇家园林狩猎。伯颜诈降杀花当。杨凌春梦。正德娶一仙。井径驿招降崔莺儿，李福达伤封雷，杨凌崔莺儿缠绵。假扮正德。李福达借兵崔莺儿，全歼弥勒教。宁王造反了。正德御驾亲征。红娘子成绮韵会面。永淳计败，杨凌见湘儿沐浴。朱五四打朱重八，正德为三军扶桥，大败宁王。红娘子成北英王。杨凌永福确定关系。入金丹山瑶寨，张天师说服瑶王盘乞食。符宝哄骗杨凌试丹药。厕纸藏行贿名单。符宝炼丹成春药。湘儿哄赚永福。谷大用说苏州经济。正德允诺湘儿婚事。杨凌发明望远镜。永福跳河寻死，正德允诺永福婚事。杨凌永福成好事。严嵩说杭州经济。游万松书院，梁祝窦娥冤由来。杭州打黑。红娘子征服斡难河流域。银绮举办那达慕。老君像前许良人。权力重新洗牌。

进驻兀者卫，与绮韵夜话，计划图北疆甚至全球。白音与瓦剌联盟。绮韵莺儿谋银绮政治联姻。伯颜部下塔拉假扮白衣军离间瓦剌。杨凌与绮韵讲马镫与世界格局。科尔沁部的乌恩其袭击商队（阿德妮的雇佣军吞弥）被反杀。女真王子哈剌被杀，那达慕暂停。吞弥纵火燎原，射杀亦不剌。艾慎袭击离间泰宁卫。崔莺儿轻易制服福余卫的苏赫巴鲁和泰宁卫的布和。活抓艾慎。杀白音父子，收复福余卫。双料间谍卜儿孩鼓动火筛瓦剌向伯颜宣战。伯颜百败，射杀火筛。白衣军和朵颜卫联军大败伯颜，命丧族人。文伐之计定北疆。哄骗银绮。威国公晋爵西伯利亚王。封禅泰山。



# 小说摘录与一些看法

## 卷四：杨凌下江南（122-152）

武英殿大学士刘健、谨身殿大学士李东阳、华盖殿大学士谢迁
（刘健辞官是自己的选择，形势大变，八虎与杨凌已弹劾不得，身为百官之首，只有硬着头皮再上书，明知不可而为之，为名义所累。不过这里写刘健行为有点傻，而且口口声声奸佞，杨凌查江南贪腐、大败倭寇他看不到吗，诸多文臣与百姓眼里的清官在他眼里却是奸佞，比吃瓜百姓还糊涂，堪为内阁大学士？还误会李东阳贪恋权势？多年好友竟说出这话）

司礼监王岳，四大首领太监戴义张寿李荣何长春和范亭

符宝：半轮明月一江水，白骨山上涤红俏。兵戈起时春影动，老君像前许良人。

莫夫人冷冷一笑，说道：“他逛苏州、游杭州，到处游山玩水不务正业，你可曾见他查过袁雄？但是现在袁雄在哪里？他手下五千亡命之徒，天不收地不管，谁见了不头痛？可是杨凌一夜之间先用釜底抽薪之计擒了毕春，再突袭关税司，以一千人去对付数倍之敌，这胃口大不大？”
抗旨救妻，舌战群儒，阻迁帝陵，平倭寇、除权奸。
马怜儿削发明志、三箭订情。

这位王公公（王岳）无能无才，毫无野心，可是也正因如此，才会被弘治帝委以重任。他待人宽厚、从不专权，有他这个名义上的头领镇在上边。范亭、张寿这些各有野心的人才能和睦相处，彼此不起争端，所以这些人对他倒是极为尊教。
行霹雳手段，存菩萨心肠，只要我问心无愧，管他别人怎么看！
尚宝监掌着玉玺，司礼监掌着十二团营和京营的调兵印信。司礼监拟旨，皇上首肯后用印称圣旨，若是皇上亲笔所写，再加盖国玺，便是特旨了。
辑事厂的官不按朝廷品秩和职位数安排，全由厂主自行设定。
都察院，大理寺和通政司。
明朝的制度，不论任何大官，一经罢职，是不能再住在京城里的。
海宁潮抗倭、龙山卫夺兵、落雁滩借风。


## 卷五：群魔乱舞（153-224）

鞑靼此次扰边只是惯例，每年寒冬都会来劫掠一次，并无满都海斯琴的借口。

禁海理由：1.朝中党争（文官和宦官党之争）。2.帝王制衡。3.重农抑商思想，儒生不愿也。4.朝廷垄断，沿海官宦士族全靠经商海运起家，海禁有利可图。
何谓民心？民心是大势所趋，这个大势就是利，为民谋利者便得民心。

所谓倭寇，大多皆是我大明百姓。逼良为盗是一罪，斩倭御敌是一功，是以沿海官吏指鹿为马，掩盖事实者皆有之。寇与商同是人，皆为利而来，市通则寇为商，市禁则商转为寇，海禁一日不解除，祸患始终存在。

蟒袍、飞鱼袍、斗牛袍均不在朝廷品官服制之内，属于皇上特赏的赐服。蟒袍还有正向坐蟒和斜向单蟒之分。
九城寻医、帝陵含冤、江南抗倭。
高文心：听涛剥蟹，泛舟太湖，在柳下听你轻言絮语。
伍汉超不是高文心表哥，只是重伤被高文心所救。
崔莺儿脑海中有关杨凌的种种传闻交织在一起，高高在上的天子宠臣，冷血嗜杀一夜之间铲除东厂的内厂督主、痴情重义为了爱妻敢抗圣旨的痴书生、威风凛凛大败倭寇的将军，和眼前这个谈起庄稼眉飞色舞，全无一点官威的公子实在无法联系在一起。
当初本来是说进京安顿好了，定下时辰就让你返回江南，不料先是为开海禁而谋粮耕，为粮耕而谋物种，继而盗匪入京、边寇作乱，这事儿就一搁再搁。 
遍观杨凌身边诸女，幼娘如蔷薇，苏三似百合，文心如幽兰，雪儿恰杜鹃，虽是千娇百媚各有所长，若论美貌、风情，却没有一个及得上她，这位姑娘能令杨凌如此牵挂，难道竟是国色天香？成绮韵暗暗留心，回了金陵第一件事就是想去会会这位马姑娘了。
杨泉第一次想作威作福就被杨凌发现了。
刘大棒槌，铁棍营校尉，御驾发现的人，黑脸张飞。
这日大军踏上了灵丘古道。灵丘县一带，曾经是赵武灵王“辟地千里”、汉武帝刘彻北击匈奴、三国曹操驻兵屯田、北宋杨家将抗辽守边之所。

刁指挥道：此地古称瓶形寨，至宋、元时称为瓶形镇，因为这岭顶方圆九百余丈天生平坦，四四方方，故此我大明立国后，灵丘县志上将此地改称平型岭。
正德说道：“嗯，瞧这群山之中，果然只有此处是可供大军通行的隘口，从岭上直扑下去，灵丘县城不过在咫尺之间，小县城矮墙低，没有险要可恃，实在危险。只是在这岭上长期驻扎军队，也太辛苦了些。张永，你记下，回京后着兵部在这座平型岭上再筑一条关隘，以为天险屏障，列入边防重要关隘之中，就叫平型关。”

昔年朱元璋分封诸子，第十三子朱桂就藩大同，是边塞九王之一。山西有三王，晋王驻太原，代王驻大同，沈王驻潞安。同中原诸王不同的是，他们是有权过问地方军政的，所谓上马管军、下马管臣，代皇帝行使御边职权。所以别看这里有三边总制，有军政最高首脑的巡抚大人，但是大同真正的最高统治者和指挥者却是代王，同时代王和沈王受晋王节制。

察必可敦是蒙古语皇后之意，伯颜七岁时娶了他的远方叔祖母满都海斯琴为妻，在她的辅佐和黄金家族直系后裔身份的号召下，才成为草原之王。然而眼前这个清秀的少女看模样不满二十，绝不可能是如今该有六旬的满都皇后。事实上满都海斯琴在伯颜成年后就渐渐消失在人们的视线里，对于她的下落人们讳避莫深。
共御鞑子，白登山上守诺放人。

大明岂肯受制于人？我大明朝国势之尊势迈前古，驭北虏驱西番，无汉唐之和亲薄币，无大宋之称臣割地，亦无以兄弟事敌国之礼，小小花当要娶联的御妹……哼！

重挫伯颜可汗，结盟朵颜三卫。
心口如一、一诺千金。

王守仁，许泰，荆佛儿，张寅。

焦芳缓缓言道：“大人，您认为古之名臣，成就一生功业，善始善终者，靠得是什么？”
杨凌道：“自然是才干过人，又能审时度势，不骄妄欺主，同时得遇明君，才得建功立业，平安一生。”
焦芳点点头，又摇摇头道：“但门下以为，最最重要的一点就是皇上的志向。”
杨凌蹙眉道：“皇上的志向？此话何解？”
焦芳道：“汉武帝志在开疆拓土，打造一个强大的汉室江山，所以他重用的就是能在这条路上伴驾从功的人才，卫青、霍去病便脱颖而出，位极人臣。唐太宗选择的是治出一个盛世大唐，太平人间，所以多是房玄龄、杜如晦一众治世名臣。当今皇上的志向何在？”
杨凌脱口道：“皇上尚武，意在开疆拓土，做一个开皇帝。”
焦芳抚掌道：“正是，所以大人今日掌兵乃千载难逢的机会，唯有掌兵、练兵、用兵，才合皇上的意，才能和皇上永远走在同一条路上，圣眷才会经久不衰。至于大人担心兵权在握会招致忌惮，汉武可以禁中演武亲自领兵，大人就不能让尚武好兵的当今皇上亲自挂帅？”


## 卷六：大道之行也声色犬马（225-265）

他闭目似眠，脑海中却想起了成绮韵返回江南的前一天夜晚，两人在书房的一段对话：“他们以为猝不及防的‘大朝会’就是我们发起的最后决战，错了，这不过是‘引敌入彀’，致胜之本就在于他们倚为凭仗的最后堡垒，是在朝会之后的特使朝拜，这个消息一来，他们才算一败涂地。尽管如此，大人仍不可大意，须防他们卷土重来，就要把他们的力量彻底打垮，所以这最后一计，就是釜底抽薪。任凭这些老臣狡诈如狐，也会以为我们调虎离山，把他们的首脑人物调一部分出京城就是釜底抽薪了，却不知我们的真正目标却是留在京里的得力人物。这些官儿呀，能拉的拉，能压的压，不能拉不能压的就让他回家！”

小丁子这孩子说话本就喜欢夸大其辞，再有杨凌这个能用嘴皮子煽动人掏棺材本买保险的家伙教了一遍，两位公主的惨状真是描述的闻者伤心、听者落泪啊。

治国之本，在于用律之公、制度之严、用策之明、制衡之谨。
夏皇后敲山震虎，杨凌反击剥罗祥职务，顺势交出税赋权。
众生度尽，方证菩提。地狱不空，誓不成佛。天堂，不去也罢。
日本发生应仁之乱，大明搞不清日本国主。所以成绮韵大胆向杨凌进了‘李代桃僵’、‘瞒天过海’之计。
既然是做买卖，如果买家有两位，那咱们就能抬价，要是卖家有两位，那咱们就能压价，保赚不赔的生意，何乐而不为之？
若说成绮韵是风情万种，马怜儿则是妩媚天生。
筑造皇陵、新帝登基，河南赈灾、边关大战、北疆互市、南疆开海。
威武侯、提督内厂右柱国龙虎上将军杨凌代天巡狩，历冀鲁，过徐扬、至南京、临苏浙、浮江汉、视川贵、经陕晋，通达中原。
江苏镇江红缨会洞房传道。
金陵龙江船厂。苏州。
有关你们东海四大枭雄，水上谋生的人常说‘海狗抱起一只猫，鲨鱼不吃回头草’，这根草的实力如何？
但凡饮酒，时节最好是春郊、花时、清秋、新绿、积雪、新月、晚秋；地点最好是花前、月下、竹林、高阁、画舫、幽馆、曲硐、菏亭；这人物嘛，则是高雅、豪侠、真率、知己、故交、玉人、可儿。


## 卷七：杀边乐（266-290）

福建布政使阮大文、水师提督徐洪、巡按御使翟青山
钦差大臣、六省剿倭总督、威武侯、柱国龙虎上将军杨凌。
七卫将领脸色顿变，“一千一百二十五名死囚？”除了洪武、永乐朝，何时有过这样大的手笔，何人有过这样的胆魄，一声号令，千颗人头落地！七卫指挥使们忽然省起：杨凌那支孤立无援，至死无人逃生的千人战队，恰好正是一千一百二十五人。

常言说南京看石头，苏州看丫头，无锡啃骨头，杭州看潮头。
雪猫文汉成。

他们现在受人蛊惑，攻到福州城下就是授人刀柄，要想保住性命，唯有立即放下刀枪，接受官兵监管审问。但此时叫他们放下刀枪，他们就肯了么？恐怕彼此易位，换了自己在城下，到了这一步也是如骑虎背，再也回不得头了。到了此时此刻，还能信得过朝廷吗？已经反到城下再弃械投降，能相信朝廷的赦免吗？谁手中坐拥六七千兵马，会毫不反抗地放下刀枪，把自己的性命拱手交到对方手上去赌？雪猫痛苦地闭上了眼睛：杨凌这一计太简单了，也太阴险了。简单到当它发生时，就可以让自己轻易地看透这个局，阴险到明明看得破，却没有办法去破解。

置政敌于釜上，架百官为薪火烘之。
自他登基以来，修皇陵、修长城，北打鞑子，南打倭寇，重建水师，国库已极度空虚。
明修栈道，暗渡陈他。挟持人质，投鼠忌器，最后再施攻心之策。
击鼓聚将。
他说的马考就是澳门，初来此地时他们登岛向正去妈祖庙里进香的百姓生问起此地名称，百姓误码以为是问庙名，便回答说“妈阁”，这些语言不通的葡人便认定此地叫“Macau”，如今虽然知道这里的真正地名了，但是他们已经习惯了以马考来称呼它。

以主力舰队为诱饵，狼群战术来驱赶，真正用来消灭葡军舰队的，是水雷战和化学武器。
杨凌荡平倭寇、靖清东海、降伏佛郎机人，这一桩桩、一件件，都是不世之功呀。

如今大明北和朵颜三卫，大败铁骑，一举扫清倭寇，收服东海群盗，驻兵琉球、收复满刺加，东方巨龙一朝苏醒，动动龙爪就是风雨相和，周围诸国既敬且畏，已经纷纷开始准备派遣特使朝觐大明天子。


## 卷八：蜀中劫（291-314）

杨凌东南一行，剿倭平盗战功无数，尤其是在琉球、满刺加驻军。犹如探向大海地一对钳爪，怀抱中的东海南海诸岛也大部重归大明版图，就连夷州也快成了囊中之物。这样的功绩却没有受到任何褒奖和提升。

以文官领兵、以兵部和五军都督府互为牵制、以卫所分驻各地，精兵聚于京师，是例代先皇订下安稳江山社稷的治军国策。

因为他杀死的人实在是太多了，下江南，整垮了三大镇守太监；回京城，扫荡了东厂和司礼监；去大同，十万大军斗鞑靼，如今再下江南。从东海一直杀出南海，直杀到满刺加去了，这样的人不是天杀星下凡，那谁敢称天杀星？

按大明皇族规定。皇姑称大长公主，皇帝的姊妹称长公主，皇女称公主，俱授金册，禄二千石，夫婿授驸马都尉。而亲王之女则称郡主，郡王之女称县主，孙女称郡君，曾孙女称县君，玄孙女曰乡君。她们的夫婿一概称仪宾。

如果说成绮韵柔的象春水，阿德妮就是俏地象烈火。
江南抗倭，东南平寇。
经筵上舌战群臣，北驱鞑虏，南平倭寇。
听闻大人在北方互市于兀良哈、女真，孤立鞑靼人，南方平倭靖海，通商万国。
代天巡狩、内厂总督、柱国将军、威武侯。
验过火漆无疑。

京中几大势力，分别是杨凌派、刘瑾派、元老派、中间派。朝中文武官员、内外臣子基本上全部依附于这四大派系。

草繁叶茂，蛇踪难觅，那就只有以身作饵、打草惊蛇。让它闻警而动，自已现出身形了。
不出手，我永远还有机会，一旦失手，可能就此万劫不复。

杨凌出京，在山东地境片刻不停，在江苏金山停了两日，为的是清剿白莲余孽红缨会。他在浙江、福建以六省总督身份，主持抗倭和招抚海盗，又帮助满刺加复国。行踪所至，皆有所图。此后经江西、越湖南、过贵州，每地停留从不超过四日。

所谓金砖当然不是真的黄金所铸，而是只有皇帝才可以使用的铺地巨砖，全国仅产于苏州陆慕镇御窑村，不过这砖工艺独到，造价昂贵，从准备到烧制，一批得一年多时间。
朝廷怀恩示远，以怀柔手段治理地方夷族。
四川人不怕辣，湖南人辣不怕，贵州人怕不辣。
皇上钦封你为威武侯，你倒也不负这威武二字，北驱鞑靼，令伯颜和火筛如此猛将望风而逃；东靖倭寇，恩威并抚，百年贻患一朝得平；南降西番，收复满刺加，诸番国望而生畏，很好，很好！
太子侍读，有从龙拥戴之功；天子近臣，在大同与皇帝共御强敌；京师外四家军统帅。
这位年轻的正德朝第一权臣，以雷霆手段整垮内廷和东厂，软硬兼施逼走刘健、谢迁，这样亦刚亦柔的人物，面对蜀王的指责，是拂然大怒还是暂时隐忍？
青羊宫我已派大棒槌率我的三百亲卫守住了，这家伙一条筋，除非我本人出现，取消命令，否则任何人都难以出入。

至于韩幼娘，杨凌被封为柱国上将军时，就是一品了，但是这个一品夫人却不是诰命，诰命可是有敕书、有官袍、有俸禄的，待遇地位自然不同。

鄢高才抖擞着袖子，红着眼睛、双手屈如鹰爪，手臂一句一抖地道：“我十年寒窗，两榜进士，在这穷山恶水，举目无亲，上官只知钱粮税赋，治下刁民虎狼之凶，三班衙役如仓中之鼠，县丞主簿似宦海游鱼。每有击鼓告状者，我心惊肉跳，不问是非黑白先问蛮汉番夷，搅混水和稀泥，到头来袒蛮蛮不近，疏汉汉不亲，弄得我两头受气，上下受挤。枉我清正廉洁、心怀高远，为官一任，做到这个份上，有谁比我惨啊，谁敢比我惨啊？”
杨大帅在北疆会过花当、伯颜和火筛，在江南灭过数万倭寇、招降四大海盗，在东南收复满刺加，葡萄牙海军司令向他乞降，满刺加国王恭敬谢恩，怎想到在这小小地叙州，居然被一个小小土司的部下如此蔑视。

平蛮五计：第一，组织当地汉苗彝羌移民组织民壮，他们熟悉地形且曾受都掌蛮欺压。第二，断其援路，村寨老幼多是眼线，还会向山上输粮运菜。第三，洼地用水，林中用火，烈火毒烟，两者擅用必奏奇效。第四，分路进发，剪其羽翼，先清外围，步步为营，促其集中而逼其决战。第五，军心！士气！

投附他们地流盗山贼有人听说过当初杨凌在钱塘招风浪灭倭寇、在龙山唤东风除奸宦的神奇传说。

人说旁观者清，我说是旁观者轻，一身轻松，不负其责，讲话只凭一时好恶喜怒。

君子为国，务强其根本，振其纲纪，厚集而拊循之，勿使有衅。若有祸乱，乘其微细，当急扑灭之。虽手段狠厉而不惜，否则祸患滋蔓，延及深广，为小善而酿大恶。手执修罗刀，法场证菩提！

动之以情、晓之以理、吓之以威、诱之心利、封之以官。有功者奖、有勇者赏、有伤者抚、有亡者恤。

阿大擅抬大轿，黄伞蟒衣，僭号称王，擅铺金砖。
任命鄢高才为叙州六县巡抚使，节制当地军政律赋学诸项事务。
战后抚蛮之略，主要是建城垣驻军武、扼要害、起民兵、通道路、设学社、恤民困、平赋税、迁杂居、拓商业，共计十策。
惊弓鸟因何而死，杀人者未必用刀。

杨凌一阵头疼，凶悍如虎的鞑子、狡诈野蛮的倭寇和海盗、军纪严整的西洋海军、倚险顽守地蛮夷叛逆，还有弥勒教、霸州山贼，这些人他都应付过，现在面对一桩无头公案，竟是一筹莫展。

原来是水族文字，我听说过，有人说这是巫书，专门沟通阴阳用的。水族发源于中原睢水一带，正在河南境内。据说水书源于《洛书》，根据易卦、星象、五行之理，进而推演凶吉，预测祸福，解决疑难用地，涉及阴阳五行八卦，呵呵，想不到让槿兄不但精通易经，现在又研究起水书来了。

金钱和权力，是无往而不利的武器，是渡人放下屠刀、立地成佛的真经，难道不是么？

你的阴谋已经被揭穿了，你以为你还能登上蜀王之位？穷途末路，还能如此坦然？我杨凌见过的英雄豪杰太多了，可是说实话，那些一世之雄，无论心思之缜密、智谋之高博、才学之广瀚、城府之深厚，比起你来，真是差地太远了。

朱让槿图谋世子之位，巧构杀局，害妹坑兄，甚至想弑父，事发后自尽而死。朱让槿虽坏事做绝，但他博学多才、见识高远、智计如狐，确是人中之龙虎、不世之奇才，若生逢乱世，必是能够成就霸业一代枭雄。

反转反转再反转，先是证据指向朱让槿；继而钦差接手，证据表明是朱让栩被孕妇抓住把柄，又嫉妒弟弟威望，使的一石二鸟，于是锒铛入狱；接着峰回路转，竟是朱让槿设的局，从阿大私运金砖，到都掌蛮扣押王子，再到以游玩之名勾结土司徐图篡位；再反转，杨凌暗派锦衣卫从大牢换出王子，护卫蜀王，兵围王府，朱让槿自杀；红颜拓拔嫣然殉情，计杀钦差。步步为营，环环相扣。


## 卷九：决战紫禁之巅（315-362）

杨卿的功勋连追谥个国公都不成么？必须有开疆拓土之功？满刺加失而复得算不算？东海数十岛，千里海域被弃百年。沦为海盗巢穴，如个重回大明治下算不算？掌蛮一直是国中之国，不奉号今，如个改土归流算不算？什么荒唐？朕还想封王呢。这有什么大不了地了？都少跟朕讨价还价。
杨凌战功赫赫，照理说该是武将，以武字开头，可是他却是同进士出身、詹士府太子侍读，而且引进农作物，改良了农业；开海解禁，加强了商业，新帝登基后，许多政今条文都有他参予的意见，包括刘瑾进谏地那四十多条激进改革条款，杨凌都在其中提出过自己的见解，并最终经皇帝批谁予以颁布，这么说来该封文谥。

?“生晋太傅，死谥文正”是为人臣者追求的最高目标。谥号专用吉字共七十三字，文臣适用的吉字排行依次是正忠恭成、端恪襄顺等等，武将则是忠勇穆刚、德烈恭壮等字。
杨凌追封威国公，谥号文成武德。

皇帝宝座前两侧有四对陈设：宝象、角端、仙鹤和香亭。宝象象征国家的安定和政权的巩固；角端是传说中的吉祥动物；仙鹤象征长寿；香亭寓意江山稳固。

恭喜大人弹指间平定倭、夷、蛮三方之乱。
正德皇帝能怀抱民女跨马闯午门，鞭指金銮殿。他还有什么荒唐事儿干不出来？

永福秀宁，永淳秀亭。
明升暗降，尽剥其权。杨大人这是在扮郑庄公，养祸除奸！姑息养奸、一击而杀。

这就象些青年谈恋爱，甜言蜜语的哄的姑娘心花怒放，你让我向东我不向西，尽享公主的气派，等到成了亲，睡觉我在上头，吃饭我在前头，刷碗我在外头，短期投资、长期受益。

牵马坠镫、研磨脱靴。
秀宁秀亭。原来这是永福永淳两公主的名字。

无论是皇家还是民间，婚姻须行六礼，即纳采(送礼求婚)、问名(询问女方名字和出生日期)、纳吉(送礼订婚)、纳征(送聘礼)、请期(议定婚期)、亲迎(新郎亲自迎娶)。

你看不出她的厉害，那才是真的厉害。你善于谋事。可为人中杰，马怜儿善于驭人，乃是人上人。真正的驭人术，就是春风化雨，润物无声。叫你感觉不出，却不知不觉地入殼其中，那才是大本事。

霸州马政计丁养马。
霸州四贼：官贼、神贼，响马贼，山贼。霸州四害，神棍贪官、大盗马贼。

小子，在京师抗过先帝圣旨的人是他！在北疆会过朵颜三卫和鞑靼可汗的人是他！在沿海荡平倭寇驱逐西洋舰队。扶保满剌加复国的人是他！在西南，平息百余年来叛乱不止的都掌蛮、侦破蜀王世子夺嫡案的人还是他！忘了告诉你。江南三大镇守太监，就有两个丧命在我们国公爷的手中。现在不过是四个秃驴而已，你说我们国公爷杀得杀不得？
四大活佛已有教徒近万人，每年要收种钱和户钱，种钱按三元（农历正月十五、七月十五、十月十五），二会（农历三月初三、九月初九），二分（春分、秋分），四立（立春、立夏、立秋、立冬）共11个节令交纳。户钱一年四季，每季交纳一次。

李广给弘治皇帝算风水，让皇帝在景山上建座亭子，说是大吉之兆。谁料这亭子刚刚建好，永福的姐姐，当时还不到十岁的小公主就暴病身亡，太后大怒、认为是李广建亭触怒太岁，要追究他的责任，结果李广畏罪自杀，贪污受赌的事因此暴露，也连累了众多靠他吃饭的神棍被赶出京城。

杨凌在大同、在江南、在满剌加乃至四川的表现有勇有谋，谁会想到他在鸡鸣驿时还是只小小菜鸟。

木偶知县乔语树一向将‘慎言、慎行’奉为座右铭，讲完“一言足伤天地之和，一事足折终身之福，一字之褒荣于华衰，一字之贬严于斧钺”。

天子之职，莫大于礼，礼莫大于孝，孝莫大于祭。
京城一时人心浮动。官员们无心政事，尽皆加入这场议礼，议政，继而议嗣的莫名其妙之战中。
这些低阶官员的眼睛攸地亮了起来：廷杖！多么荣耀！它代表着高尚忠贞，如果被打死，自已这个默默无闻的人将永载史册。如果不死，今后走遍天下，都会受到朝野的尊敬。廷杖简直就和‘文正’的谥号、内阁首辅地官职一样，是一个人臣毕生梦寐以求的待遇啊。
圣人教化，不舍律法；佛祖慈悲。也有金刚怒目。严肃法纪，至关重要。但如何施法？臣以为，治不如防，以霸州为例，如果张忠还有在宫里时那般畏法怯律之心，何至于此？
锦衣卫专司重大不法之事，可是为了限制锦衣卫，防止他们纵权枉法，又成立了东厂监督锦衣卫，随后又有西厂监督东厂，当今皇上登基之初，又成立了内厂来监督东厂，环环相扣，相互约束，防止一家独大，擅权独行。
现如今百官司权治民，科道监督百官，如果互相监督，势必会因有所忌惮而互相纵容。可是如果再另设监督科道言官的人员，而不隶属于朝中百官，那么就不会产生这种蹩病了。
上一次八虎未死，是因为杨凌秘密回京，以雷霆手段攻下东厂、智取司礼监，把内廷、十二团营一夜之间掌握在手中。这一次杨凌和刘瑾之战，可以预料地是三厂一卫外加十二团营，都决不可能帮助任何一方用武力打击对手，就看这两人如何斗智斗力了。
要想河边不湿鞋，永远离河两三尺，这棵政坛长青树深谙左右逢源之理，倒不是他不辨是非，而是他地性格决定了他的政治斗争手段谨小慎微。预留余地。这也不是生来就有的本事，也是在一次次政争中逐渐形成的。
刘瑾道：这是咱家担任内相以来，朝臣外官、皇亲国戚们平日拜谒的名刺、馈赠的礼单、来往地书信、请托办事的条子。还有宴请吃酒的柬贴，朝臣七七八八，就连李东阳，杨廷和也在里边。
言官是监官和谏官之合，又称台谏，通称言官。官职虽小，却是代表天子监察各级官吏的官吏，在查官的官，而且对天子的过失可以直言规劝甚至封还圣旨地人。皇上都能当面直言相劝，旁人还拿什么架子？
朝廷为先帝大丧、为皇上办理登基大典、为太皇太后治丧、塞外、江南、西北接连用兵，哪有银子可用啊。


## 卷十：白衣天下（363-402）

大人平北、清倭、平夷、清蛮，有智取、有力敌、用武力、有政谋，可谓妙计迭出。不过这流贼马匪根本没有套路，要如何见招拆招？常言道乱拳打死老师傅，这白衣军响马盗使得就是乱拳。
民从贼，多起于饥寒；兵从贼，多缘于缺饷。如今百姓因饥寒而从乱，却又反过来更加破坏农耕，只会使天下更乱，更多的百姓没有活路。
我大明用兵，一向以文官统兵，少上前线却坐后指挥，掣肘于将军。而在他身后又有监军，掣肘于文官。本国公这次来，无文官指挥、无监官干扰，尽付大权于你，权令集中，可以令你便宜行事。
天下人调侃，都说我杨凌是天杀星、杨砍头，可是杀人立威的事我还从来没有用过。接掌神机营时没有用，白登山抵御鞑虏时没有用，江南平倭、东南打击佛郎机人，乃至在四川剿灭都掌蛮时全都没有用过。神机营的鲍参将也罢、福建巡抚阮大文也罢，都有取死之道，不循军法，单以国法也是该杀的。唯有今日为严肃军纪，杀了二十多个小弈，是实实在在为了树立军威、严肃军法。
守城失败者，不外乎敌强而我弱；城大而人少；粮寡而人众；辎重积于外；将士不奉命。此外就是外水高而城内低，土脉疏而池隍浅，守具未足，薪水不供，虽有高城也要弃守。德州城兵强马壮，壕深墙厚，六万大军足以维城。而且粮草丰足、水道畅通，严刑赏重、律法森明。没有十倍之敌，根本不可攻。

战争如果能好好利用，造成的破坏未必就比利益大。北战鞑靼，我们和朵颜三卫还有女真三部建立了战略联盟，同时带动了双方互市交易，做为交换条件，我们在辽东设立了很多大型牧场。
打倭寇，我们趁机壮大了水师，建造了新式战船和火炮，把百余年来沦落成贼窝地东海诸岛全部拿了回来，于琉球驻军，北控日本，将黄海、东海置于手中，保障了海运通商。
帮助满刺加与佛郎机一战呢？辖夷州，控南海，驻军于满刺加，随时可以把势力伸向印度洋。同时加快了东西方交流，即将而来的商业交流还将带来东西方的文化碰撞和融合。
就算是在四川青定都掌蛮，趁机彻底瓦解了这个百余年来不断作乱地地部落，将云贵川三省的战略要冲叙州牢牢地控制住，同时震慑了越来越跋扈的巴蜀十五位土司。促使朝廷改变了容易引起民族争端的固有政策。
战争，如果只是打个痛快，只是取得战场上的胜利，那才是真地失败。你家相公我平北虏、平海盗、平倭寇、平南蛮、平西夷各有斩获。

山东许多人是山西移民。元末汉蒙交战时山东是主战场。大明立国之初人丁就极其稀少，千里无鸡鸣，人烟相绝迹。于是朱元璋便从山西移民至山东。
燕王靖难时持续了四年，杀掠无数。以至道路秦塞，田畴草莽，东西六七百里，南北近千里，几为丘墟。山东又是主战场，人丁因战争，旱灾，蝗灾，瘟疫大幅减少，于是朱棣成功后也效仿乃父。从四面环山相对稳定的山西移民来山东。
当时，移民最多的是东昌府（今聊城）、济南府，衮州府，莱州府，青州府，百姓不愿背井离乡。为了防止移民逃跑，当时官兵都用绳子把百姓们双手反绑，一串串连结起来以便看管。押送过程中，人们需要大小便时，便央求官兵将手解开。据说现在称方便为解手便是由此而来。

莫非流里流气就是从刘六刘七衍化出来地？

昔年山西移民山东，明明是由于战乱导致人口锐减，这些移民百姓们却编了个故事，说是朱元璋手下大将胡大海当年在河南讨饭时因面目丑陋，很少有人肯施舍他，反而多加辱骂。胡大海在河南受尽当地人欺侮，于是怀恨在心。后来他投靠朱元璋，屡次战功，成了大将军。朱元璋登基后封赏众将，胡大海只求允许他去河南报仇，朱元璋便下旨允许他去河南，杀一箭之地地人负仇。胡大海到了河南见天上一行大雁飞来，便心生一计，他一箭射中大雁尾部，大雁带箭而飞，它飞到哪里，胡大海就杀到哪里，大雁从河南飞到了山东，胡大海就将河南山东一带杀光烧光，导致赤地千里，百姓一空，朝廷这才不得不移民山东。
百姓们借这个故事，发泄他们对朝廷的不满而已，可是这移民和胡大海、东归雁的故事，毕竟是犯忌地事儿，虽说官府对这种传说宽松的很，并没人去理会，但是大家伙儿也只是私下说说，没人敢摆到台面上来，而且这故事只有山东当地百姓才知道，这青衣公子和他这么开玩笑，那一定是老乡无疑了。

辽东卫属山东管辖，所以最早有条件通过辽东迁居关外的大多是山东人。时日久了这里就留下一个传说，传说黑龙江原来叫白龙江，江里住着一条脾气暴燥的白龙。后来来了一个新的龙神，是一个叫秃尾巴老李的山东人，他打败了白龙，把这里当成了他的洞府，这里才改名叫黑龙江。

青海名义上归属大明，实际使用者包括许多游牧部族，伯颜猛可占据青海湖，以他蒙古大汗的身份，必定引起哈密、别失八里、撒马尔罕、火土鲁、于阗、失刺思、安都滩等西域国家的忌惮。此外还包括许多游牧青海，不在鞑靼或瓦刺统治下的蒙古部落，他们是最担心被伯颜猛可吞并的。

都察院、翰林院，十三道御使的言官们，不是刚刚被整肃过吗？现在保留下来的官员和新提拔上来的人，无论是品性还是能力都相当不错。大人应该先加强科道力量，以六科给事中制六部，以内阁制六科，层层控制、层层考核，赏罚分明、明确责任，以提高各部各司执行政令的力度。并详细定制关于科道官对官员的考核方法，诸如税赋征收、离任审计、政绩考核的任免制度。

税赋改革方面，众官员在经过地方官自已试行的各种新式税法，诸如‘里甲银’、‘均平银’、‘纲银’、‘十段锦’中择优选用了‘一条鞭法’。

赵疯子这次是胸有成竹，明修栈道、诱敌深入、围魏救赵、声东击西，运用的淋漓尽致。赵疯子弃卒保帅，拨给李帅一万五千人，使他坚守五老峰，诱朝廷大军深入，随即邢老虎做为三军主帅，亲自行诱敌之策，强势攻打飞陵渡，杨凌被迫投入后备队，赵疯子至此才使拿出最后一张牌，以红娘子夺取黄河上游渡口，并至对岸搜罗大批船只，自己做出奇袭太原的姿态逼杨凌回军，然后利用骑兵机动灵活，而官军消息相对落后的弱点重返渡口，成功地跳出了包围圈。


## 卷十一：南征北战（403-469）

一开始是想在你家住到幼娘姐姐生子，朕和她再完婚，不料因为你滞于四川，这就耽误了。等你回了京，又是半年的国丧。国丧期过了吧，流里流气又闹起了事端”

“莳花馆”两个人第一次相遇，然后是正德托附杨凌为她赎了身；在大同和丧失记忆的她重逢；在钦差行辕一对小冤家的打情骂俏；在阳原时她高烧不退，正德皇帝衣不解带，昼夜的服侍；在豹房两个人合谱那一曲《杀边乐，再到记忆乍然恢复的那一刻，心中又酸又甜地感觉……

张寅：“智者当借力而行，借势造势，我先借霸州山贼之力、再借漠北鞑子之力，续借白衣军之力，如今总算是有了这副局面”。

合该封雷有救，自鹰爪王霍五叔去世，崔莺儿就打定主意要为他复仇。她也知道中了李福达的毒掌极难治愈。回到崔家老寨的那段日子里便到处采集珍奇药材，依据李福达的掌功特性炼出了一瓶修罗毒煞掌地独门解药来。只是此后事情蹉跎，先是发现有孕在身，接着山寨被剿，随后老寨人马群情激昂要造反复仇。她为了控制自已的人马也被迫加入白衣军，战事不断。颠沛流离，始终没顾上去寻找李福达的下落。想不到这解药此时却用来救了封雷的命。

大明没有钱了，这几年，先帝过世、新帝登基、太后过世、打鞑子、打倭寇、打佛郎机、打都掌蛮，然后就是打白衣军，各项开支实在太耗大了。虽然解决了许多问题，甚至是纠缠大明百余年的遗患，可是在短期内也造成了大明地空虚，需要休养生息。此外。建水师、开海禁、改革新政、安抚流民、吏治、军制改革、土地改革、促兴工商等等虽然从长远来看，要产生大效益，同样的，先期投入极重，所以朝廷的那点家底已经耗光了。如果出兵塞外。所耗钱粮不可计数，朝廷现在负担不起。

玄门修真地人想白日飞升，他们清心寡欲修行炼丹，结果最高明的春药就出自他们地发明；僧侣们摒弃七情六欲，修因果修来，但是最高明的房中术、欢喜禅，同样出自僧人。**和情感压抑的越深，一旦释放，就暴发的逾加强烈。

圣人云：主忧臣辱，主辱臣死！

宁王军队组成：山贼军、土匪军、水盗军、神棍军。

伯颜猛可为了制止蒙古内部常年不断的内战，控制异姓部落地发展，把鞑靼蒙古各部落合并，划分为六大万户，察哈尔、兀良哈、喀尔喀、鄂尔多斯、蒙郭勒津（首领火筛）和永谢布万户。他废除了贤王、太师、知院等职位。他对瓦剌蒙古恩威并施，颁布卫拉特各部首领以及活跃在当地的窝阔台和阿里布哥后裔的住帐只能称宅，而不得称殿，冠缨不得过四指等等以彰显威望。唯一没有纳入直接统辖之下的，只有成吉思汗兄弟合撒儿系统治的科尔沁部。

梁祝取材于东晋时曾来万松书院做官的梁山伯夫妇故事。
己斋叟（关汉卿）乃元曲大家，同时又是一个攀花折柳、狎妓饮酒的风月行家。他写的散曲取材于不同朝代，比如那《窦娥冤》就取材于汉代‘东海孝妇’地故事，说他怀才不遇、愤世嫉俗、牢骚满腹是真，说他不畏强暴有意揭露元朝暴政？不至于吧。话说回来，己斋叟成名后还是结识了不少大元权势人物的。

天承运皇帝，诏曰：令五府，六部，都察院。通政司，大理寺，鸿胪寺，锦衣卫，六科，十三道。每衙门止留佐贰官一员在京，其余并内阁，皇亲，公侯，驸马。伯爵，俱赴行在！

——————

民族，不过是历史上，因地域聚居所形成的文化、习俗、信仰、理念等等不同的群体。大海不会沾沾自喜于它是多少条江河组成的。这些江河如果始终泾渭分明，保持各自的特色，也成不了大海。族群众多还有意识地划分、保持这种不同，那是为了追思过去而放弃未来，最终的世界，应该是融合。威之以武，同之以利，化之以文，融之以族。只有如此，才能彻底消弥隐患。

杨凌的热血沸腾起来，一个更伟大的目标。激起了他地斗志。本以内兴工商、外消草原之患为一生夙愿，从此做完这一切就可以做一个逍遥王侯地杨凌，心思一下飞的好远好远。
汉民族不是没有机会统治西伯利亚，早在汉朝，匈奴战败西逃，大汉就有了第一次占领西伯利亚的机会，但那时这片不毛之地没有驻守价值，他们主动放弃了。苏武牧过羊的北海（贝加尔湖）再没有踏上汉人军队的足迹……
到了盛唐打败东突厥，汉人大军再次有了占领西伯利亚的机会。但是安史之乱使大唐势微，北方民族再次自立门户。现在，只要解决了鞑靼和瓦剌，南北将变成一片坦途，要征服西伯利亚那些原属大元金帐汗国的小汗国易如反掌。这样一份丰功伟业，足以千古不朽。只要只要扫平横亘在大草原上的鞑靼和瓦剌这两个自大元分裂出来地最主要力量！

诗成绮韵三千首。玲珑心事有谁知？

那达慕大会三艺：赛马、射箭、摔跤。赛马分走马、颠马和快马三项。箭术分静射、骑射、远射三种。

草原上的人富有侵略性，或许也和这样地环境有关。辽阔无垠的草原，让大部分草原人拥有了广阔地胸襟和豪迈的气派，产生了探索草原尽头的渴望。这探索驱使他们不断地流动向远方。如果是个人的行动，这种行为那就是探险，如果是一支强大部落，那就是侵略！

远远的，他们的妇人和孩子站在营盘内看着自已的父兄英勇地冲进那些商贾的营地，不禁发出热烈地欢呼。他们的眼睛里放着兴奋地光芒。因为很快的，他们的亲人将把他们需要而买不起的家什、玩具、华美的丝绸、昂贵的珠宝、柔软地地毯和鲜艳的衣袍给他们送回来。一阵暖风吹来。抰着野草味、花香味、牛粪味、羊粪味，还有血腥味。

草原七大灾，白灾（大暴雪）、黑灾（冬季不下雪）是整个草原的恶梦，每当遇到这种情况，他们就会变成全民皆盗，以农耕、富裕地汉人为牛羊。掠夺、烧杀，无恶不作。至于风灾、火灾、旱灾、病灾和狼灾，那就哪个部落遇上哪个部落倒霉，即便和其他部落没有仇怨，他们最终的结局也大多会走上为了生存同没有受灾地部落做生死一搏。

右翼三万户中的最后一支力量，就是火筛统治地蒙郭勒津万户，现在，是右翼瓦剌控制的鄂尔多斯、永谢布、蒙郭勒津三个万户，对抗左翼鞑靼控制的察哈尔万户、兀良哈万户和喀尔喀万户。

你们都是尊贵的大人，而伯颜猛可却以黄金汗庭的唯一继承者自诩，勒令你们地住帐只能称宅，而不得称殿，你们的冠缨不得超过四指。甚至许跪不许坐，极尽侮辱。你们都是英雄的后代，能容忍这种屈辱吗？你们还能接受多少这样的压迫？

卜儿孩是伯颜可汗的同母异父兄弟，他的父亲亦思马因曾经是草原上最了不起的英雄。他的父亲击败了伯颜的父亲，把他的母亲，美丽地锡吉尔掳走纳为侍妾，并生下了他。本来，他是有希望成为草原的可汗的，但是满都海夫人扶保着幼年的伯颜可汗重新崛起了。他们趁亦思马因征讨兀良哈三卫的时候，自后偷袭，打败了亦思马因的军队，郭尔罗斯部地脱火赤少师一箭射杀了他的父亲，从此他的部落只得臣服于伯颜的汗帐之下。

大明曾封瓦剌首领马哈木等三人为王，随即又封鞑靼太师阿鲁台为王，让他们互相制衡。造成一连串地草原大战，现在，大明的正德皇帝封朵颜卫银琦为王，并给予大力扶持，是为了对抗伯颜。

伯颜可汗伐瓦剌，火筛于图尔根河畔夜驱牛马为先锋，伯颜阵脚大乱，被迫仓促撤退，火筛趁势掩杀，伯颜大军全面溃败。

成绮韵想严格按照关内势力的从属格局对朵颜三卫进行彻底整合。利用鞑靼和瓦剌内战不休地机会把这支力量整合壮大，为杨凌北征西伯利亚打好基础。

一百多年前，瓦刺可汗马哈木，在忽兰忽失温，以三万铁骑对抗大明皇帝朱棣。意图利用骑兵优势大败明军，结果是大败而归。自从之后，永乐大帝再做北征，连敌人的影子都找不到，一战打散了他们地军心，一战就是几十年的和平，那一战，明朝大军摧毁瓦刺铁骑的秘密武器，就是神机营的火器。

成绮韵私建兵甲作坊，私建钢厂，私造火枪火炮，私募黑龙雇佣兵团，又蛊惑莺儿合谋，将白衣军变成私军，哪一条不是大逆不道，祸灭九族的大罪。

瓦刺大汗亦不剌，与朵颜卫结盟，伐伯颜。鞑靼部溃败后，亦不剌被射杀，瓦刺部也元气大伤，局缩于西北一隅，在这场争霸战中，已经彻底丧失了分一杯羹的资格，甚至连固有地领地都无法继续稳妥控制了。

李大仁把剩下地三枚手雷如奉至宝的留在了身边，弥勒香军靠不住、志大才疏的宁王靠不住、生不逢时的伯颜猛可靠不住，这实实在在的炸弹总该靠得住了吧。

如果不以联姻方式把两股势力的利益合成一体，使两家无分彼此、同进共退，试问羞怒于红娘子女扮男装利用了她的银琦，还肯相信杨凌的话？还会帮助杨凌对朝廷施加压力？还会顺从他地意思。让出辽东土地、搬往斡难河、不遗余力地配合他建造辽东工业基地、建设北大荒粮仓、稳定大草原、配合他组建一支能征善战的军队征服北方，抢在罗斯公国东征之前占有西伯利亚？
所有的一切，如今都系在一场婚姻上，意义不在于婚姻本身，而在于它可以让双方把对方的利益看成自已的利益并为之行动。当今的神圣罗马帝国皇帝兼西班牙国王，欧洲最大政治集团的领导者，就诞生于父祖两代的政治婚姻；罗斯公国从一个欧洲三流小国地位陡然飚升，得益于伊凡三世迎娶了欧洲皇族血统最纯正的索菲亚公主。杨凌的大明北拓，看来也不得不走上这一步了。

朵颜三卫辖地，是因当年靖难时立下功勋，永乐皇帝赏赐给你们居住，并为大明屏障的。如今，你们取代鞑靼成为草原之王，已经不具备朵颜、福余、泰宁三处大明卫所本该具有的职责，那么这三处领地就该物归原主。

为了对付伯颜猛可这头野心勃勃的草原之狼，我们早在关内时就定下了以寇掩身、混水摸鱼之计，白衣军，根本就是朝廷的军队。那达慕时，我们也只是想赶来帮助你统一三卫，内挫白音野心避免分裂，外抗伯颜强虏平定草原。

成绮韵招揽关外刀客、高丽剑客和日本忍者。

开疆拓土之功，那是谁都能立得下的么？杨凌风风光光回到京城，直趋金殿，特旨君前免跪、龙庭赐座。
要开拓极北边疆，非王爵之身、享专断之权、领独立之军不能成事，然而拥兵在外，实是君王之忌。



# 一些名词

鞑靼伯颜猛可。哈密卫，火筛，瓦刺（大汗亦不剌，前首领马哈木）。
兀良哈三部：朵颜卫花当、银琦其其格，福余卫白音，泰宁卫阿古达木。
女真三部：建州女真，野人女真，海西女真。
关外三大卫所：奴儿干都司、沈阳卫、辽东卫。
奴儿干下方划着内包围弧形的是福余卫、朵颜卫、泰宁卫、沈阳卫、大宁卫。
木里青卫(卫所指挥使韩威)，兀者卫。
两翼六万户：右翼瓦剌控制鄂尔多斯(头领勒古锡阿克拉)、永谢布、蒙郭勒津，火筛统治部分的蒙郭勒津，左翼鞑靼控制察哈尔、兀良哈和喀尔喀。

科道，六科十三道。
李公谋、刘公断，谢公尤侃侃。
军中十七条五十四斩。
南蛮北虏，东倭西夷。
屯兵制。
外廷：内阁制六科，六科给事中制六部。
内廷：内厂监督西厂，西厂监督东厂，东厂监督锦衣卫。

十二金钗：韩幼娘，马怜儿，雪里梅，玉堂春，高文心，成绮韵，阿德妮，永福公主朱秀宁，蜀王郡主朱湘儿，张符宝，红娘子崔莺儿，银绮公主。
韩幼娘：撞棺守节，法场救夫。
杨凌职位：秀才-师爷-锦衣百户-太子侍读-神机营参将-威武伯-威武侯、柱国龙虎上将军、内厂总督-威国公-武威王-西伯利亚王



# 一些情节

王老汉贪合浦珠案、贞操之辩、青蛙理论说服黄奇胤、除夕烽火鞑靼袭边、马怜儿冰山雪窝彻夜长谈、削发明志五箭连珠缘定三年。

中和殿应对（平息议罪风波，谈练兵之道）、智斗权侯、抗旨救妻九城寻医、李东阳智激皇后。

新官上任三把火（揽人事权、财权、查账目）、焦芳献河南三宝解水患、帝陵风水案、韩幼娘法场救夫、舌战群儒、女官杖毙案。

钱塘大败倭寇、整垮三大镇守太监、结盟朵颜三卫、鑊烹河野龟、千官砍头、荡平倭寇、靖清东海群盗、驻兵琉球、三战定君臣（驱逐西洋舰队，降伏佛郎机人）、扶保满刺加复国。

平叛都掌蛮、蜀王世子夺嫡案、除权奸刘瑾、开海禁。

剿灭白衣军、全歼弥勒教、平宁王叛乱、灭鞑靼伯颜、拓北疆。

