---
title: 罗翔刑法课笔记
date: 20-9-26 19:34 +08
tags: 笔记
---

[TOC]

# 知识

## 认识错误

分为 **事实认识错误** 与 **法律认识错误** ，即事实与评价

> 例：我不知道猫头鹰是保护动物而吃了很多猫头鹰，属于评价误认，构成犯罪。而我吃了一种鸟，却不知道这是猫头鹰，属于事实认识错误，不构成犯罪。

法律认识错误（即评价错误）分三类：

- 行为人将自己的犯罪行为误认为合法行为（我认为我无罪，规范认为有罪）
- 行为人本身行为合法，却误认为是犯罪（我认为我有罪，规范认为无罪），即 积极的认识错误
- 行为人明知自己的行为是犯罪，却对其所触犯的刑罚罪名和处罚轻重存在认识错误（我认为我犯了 A 罪，规范认为犯 B 罪）

**不要你认为，要大家认为**。当我的评价与规范评价发生冲突时，采取规范评价，即诉诸于社会一般的价值观

> 日本秋田犬案：我看到张三牵着日本秋田犬，我非常生气把狗咬死了，我说一个好好的中国人怎么能养日本狗呢，我认为是正当的举动。这属于价值观的错误，一般人都知道把秋田犬打死构成犯罪，所以构成故意毁坏财物罪。

> 张三在森林旅游，看见一棵草觉得不错，就带回了家，后来发现是国家保护植物蕙兰。一般人不能判断这株莫名的小草是价值连城的兰花，不构成非法采伐珍贵树木和非法运输珍贵树木罪。

> 齐伤槐女：（视频中似乎说的是“齐景公怜饥”，这是另一个典故）齐景公喜欢槐树，下令“犯槐者刑，伤槐者死”，有个农民醉酒吐到树被抓了，他老婆（原文是女儿）找到宰相晏子，晏子跟齐景公说“刑杀不正，谓之贼”，不知法者无罪，齐景公听取意见，废法放人。一般人不知道对槐树吐口水犯法，无罪。

参考

- [给树浇水还要坐牢？](https://www.bilibili.com/video/BV1dE411L7CN)
- [你采伐了你不知道是珍稀植物的植物，犯法吗？](https://www.bilibili.com/video/BV1jE411j7M2)
- 用户 [TY 鹦鹉赋](https://space.bilibili.com/352674069) 评论

# 课程

## 刑法概说、刑法的基本原则

### 概说

任何一部法要称之为刑法，必须要有犯罪论和后果，后果主要是刑罚。杀人偿命，杀人是犯罪论，偿命是后果论。

当前我国刑法基本框架：1+10+1。一部刑法典+十部修正案+一部单行刑法。

**法益作为入罪的基础，伦理作为出罪的依据**。我国刑法历来采取的是折中说，平衡取舍行为正当和结果正当，既要维护社会规范，又要保护法益，是一种矫正的正义，法律永远是一种平衡的艺术。

如果一种表面上符合法律的行为，没有侵犯法益的话，不是犯罪。

> 王力军收购玉米案：法规收购 50 吨以上玉米必须办粮食收购证，他没办证收购几百吨玉米，不构成犯罪。因为非法经营罪所侵犯的法益是市场秩序，此案虽然形式上符合法律规定，但实质上没有扰乱市场秩序。

如果一种行为在伦理秩序上是鼓励的，即便侵犯法益，不是犯罪。

> 女性在遭遇性侵的情况下把男的打死了。法理上生命权大于性权利，但在道德生活上值得鼓励，不是犯罪。

刑法的目的和机能（发挥的作用）：惩罚犯罪和保障人权。权利导致腐败，绝对权力导致绝对腐败。既要惩罚犯罪，又要限制惩罚犯罪的权力本身。

> 邓宝驹案：1998 年深圳宝安区农村信用社主任，三年贪污 2.3 亿，光二奶就包了八个，其中八奶小青跟他好了一年就拿了 2000 多万。不属于国家工作人员，不构成贪污罪，而是职务侵占罪。由人民公审可能是死刑，而职务侵占罪最高七年以上（15 年）有期徒刑，也许刑法保护了罪犯。

### 三大基本原则

刑法三大基本原则：罪刑法定、刑法面前人人平等、罪刑相当。

法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚，这个法指的只能是刑法。

罪刑法定的精神是限权，三权分立是最重要的理论来源，把国家权力切割成立法权、司法权、行政权，立法机关创造规则，司法机关适用规则。

罪刑法定具体内容分形式和实质的：

- 形式侧面：有四个派生性理论

  - 成文的罪刑法定，即制定法原则。行政法规不能规定犯罪和刑罚，不承认判例法、习惯法。
  - 事前的罪刑法定，即禁止事后法。只是禁止对行为人不利的事后法。
  - 禁止类推，即禁止创造规则。
  - 确定的罪刑法定。禁止绝对的不定期刑和绝对的不定刑。不定期刑限制行政权，不定刑限制立法权。

- 实质侧面：罪行法定所要求的法必须是良法、必须是善法，恶法非法。体现对立法权本身的约束。有三个派生
  - 明确性原则
  - 合理性原则。重罪重刑，轻罪轻刑，无罪不刑
  - 人道性原则

时间效力的基本原则：从旧兼从轻原则。

刑法和民法最大的不同：民法调整的是平等主体，可以类推。刑法是公法，是国家与个人的关系，不得类推。

语言有核心含义和发散范围，在语言核心含义之外、发散范围之内所作的解释，叫扩张解释，如果超越了语言的最大范围就是类推。扩张是语言范围内的极限化，类推是语言范围外的过限化，二者有模糊地带。

> 盗窃侮辱尸体罪：尸块很容易判断是尸体，尸骨得纠结是不是尸体，骨灰觉得不是尸体。刑法修正案九修改成“盗窃侮辱尸体尸骨骨灰罪”，明确将尸块、尸骨、骨灰定义为尸体。

不定期刑：法官定罪但不量刑，由监狱量刑，这会导致属于行政权的监狱拥有司法权。

美好的思路不代表一定是合理的。往往是那些善良的愿望把人们带入了人间地狱。

康德说：人只能是目的，人不能是工具。

罪刑相当：包括主观相当和客观相当。罪行在客观上要和行为的客观上的社会危害性相适应，还要在主观上和行为人的人身危险性相适应。刑法既是行为法，又是行为人法。

> 杀八个人和杀一个人哪个刑罚重？杀八个更重。夜黑风高下杀人和光天化日下杀人哪个刑罚重？光天化日。因为行为人的人身危险性更恶劣。
